Данный програмный комплекс представляет собой клиент-серверное приложение построенное с использованием двух языков програмирования, 
JavaScript и Python, а также различных библиотек которые написаны на языке программирования JavaScript, а также для хранения данных используется база данных MongoDB.

Серверная часть написана на языке JavaScript с использованием платформы NodeJS и подключенной к ней библиотеке Express.
При запуске сервера происходит проверка подключения к БД, после этого выполняется старт сервера на прослушивания порта для полученния данных
по протоколу http от клиентого приложения.
Сервер отвечает за прослушивание порта 3001 на удаленном адресе 244725.simplecloud.ru, после получения от клиента запроса на поиск данных
сервер производит поиск данных в БД, результат поиска отправляется клиенту для дальнейшей обработки и отображения полученных данных.
Также сервер занимается тем, что загружает слова старославянского алфавита в БД, процесс загрузки происходит следующим образом:
 - Клиентское приложение вызывает метод сервера предназначенный для сохранения книги на сервере располoженный по адресу:
    244725.simplecloud.ru:3001/upload_book_to_server - это метод занимается тем, что сохраняет файл на диск сервера
    и отправляет клиентскому приложению имя сохраненного файла.
 - Клиент получает ответ от сервера о том, что файл сохранился под каким то именем  
 - Клиент отправляет данные формы, которые содержать имя файла, год произведения, жанр произведения,
   эти данные получает сервер по адресу 244725.simplecloud.ru:3001/upload_book_to_db - метод занимается тем, что
   вызывает скрипт написанный на языке python, который в свою очередь выполняет поиск слов старославянского алфавита,
	 создает файл в формате json, в котором сохранены найденые слова, жанр, год издания книги, этот файл сохраняется на сервере, 
   который считывается для последущего анализа и добавления данных из него в БД



Клиентское приложение написано на языке JavaScript c использованием библиотеки ReactJS. 
Клиентское приложение состоит из двух страниц, первая страница предоставляет поиск слова, и отображение результатов поиска.
В тесктовое поле вводится искомое слова, нажав кнопку "Найти" клиент вызывает метод сервера на выполнения поиска и передает слово,
после выполнения поиска в БД сервер, возращает данные клиенту. 
Клиент получив данные от сервера, вызывает четыре компонента которые занимаются отображением результатов:
  - TextInfo - отображает искомое слово на странице
  - TextExample - отображает предложения где встречается это слово
  - TimeGraph - отображает график на котором показана зависимость исаользования слова от времени
  - TypGraph -  отображает график на котором показана зависимость использования слова от жанра произведения

На второй странице происходит добавления слова в БД.
Сначало необходимо выбрать книгу которую следуют загрузить в БД, нажав на кнопку "выберите файл", после чего клиент вызывает метод 
сервера на сохранения книги на сервере, клиент получает от сервера имя сохраненного файла. После этого заполняются поля год и жанр 
произведения и нажав на кнопку  "загрузить", клиент вызывает метод сервера на добавление книги на сервер.

