ПАМЯТНИКИ ЛИТЕРАТУРЫ 
 
 
 
 
Марина Цвѣтаева 
 
 
 
 
 
                                ПОЭМА ВОЗДУХА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ImWerdenVerlag 
München — Москва 
2007 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© http://imwerden.de - некоммерческое электронное изданіе, 2007 
Изданіе подготовилъ С. Нестеровъ, 2007 
 
 
Ну, вотъ и двустишье Начальное. Первый гвоздь. Дверь явно затихла, Какъ дверь, за которой гость. Стоявшій — такъ хвоя 
У входа, спросите вдовъ —  
Былъ полонъ покоя, 
Какъ гость, за которымъ зовъ Хозяина, бдѣнье Хозяйское. Скажемъ такъ: 
Былъ полонъ терпѣнья, 
Какъ гость, за которымъ знакъ Хозяйки — всей тьмы знакъ! —  Та молнія поверхъ слугъ! 
Живой или призракъ —  Какъ гость, за которымъ стукъ Сплошной, не по средствамъ Ничьимъ — оттого и мремъ —  Хозяйкина сердца: 
Березы подъ топоромъ. 
(Расколотый ящикъ 
Пандоринъ, ларецъ заботъ!) Безъ счету — входящихъ, Но кто же безъ стука — ждетъ? 
Увѣренность въ слухѣ 
И въ срокѣ. Припавъ къ стѣнѣ, 
Увѣренность въ ухѣ 
Отвѣтномъ. (Твоя — во мнѣ.) Завѣдомость входа. 
Та сладкая (игры въ страхъ!) 
Особаго рода 
Оттяжка — съ ключомъ въ рукахъ. 
Презрѣніе къ чувствамъ, 
Надъ міромъ мужей и женъ —  Та Оптина пустынь, Отдавшая — даже звонъ. Душа безъ прослойки 
Чувствъ. Голая, какъ феллахъ. 
Дверь дѣлала стойку. 

Не то же ли объ ушахъ? Какъ фавновы рожки 
Вставали. Какъ ро — та... пли! 
Еще бы немножко —  
Да просто сошла бъ съ петли 
Отъ силы присутствья 
Заспиннаго. Въ часъ страстей 
Такъ жилы трясутся, 
Натянутыя сверхъ всей Возможности. Стука Не слѣдовало. Полъ — плылъ. Дверь кинулась въ руку. 
Мракъ — чуточку отступилъ.  
		 
 
 
Полная естественность. 
Свойственность. Застой. Лѣстница, какъ лѣстница, Часъ, какъ часъ (ночной). 
Вдоль стѣны распластанность 
Чья-то. Одышавъ 
Садомъ, кто-то явственно 
Уступалъ мнѣ шагъ —  Въ полную божественность 
Ночи, въ полный ростъ 
Неба. (Точно лиственницъ 
Шумъ, пѣны о мостъ...) Въ полную невѣдомость Часа и страны. Въ полную невидимость Даже на тѣни. 
(Не чернымъ-черна уже Ночь, черна — чернымъ! 
Оболочки радужной 
Киноварь, карминъ —  
Расцѣдивъ сѣтчаткою 
Міръ на сей и твой —  
Больше не запачкаю 
Ока — красотой.) 
Сонъ? Но, въ лучшемъ случаѣ —  Слогъ. А въ немъ? подъ нимъ? 
Чудится? Дай вслушаюсь: 
Мы, а шагъ одинъ! И не парный, слаженный, Тотъ, сиротство двухъ. Одиночный — каждаго 
Шагъ — пока не духъ: 
Мой. (Не то, что дыры въ нихъ —  Стыдъ, а вотъ — платать!) Что-то нужно выравнять: Либо ты на пядь Снизься, на мыслителей Всѣхъ — державу всю! 
Либо — и услышана: 
Больше не звучу. 
 
Полная срифмованность. 
Ритмъ, впервые мой! 
Какъ Колумбъ здороваюсь 
Съ новою землей —  Воздухомъ. Ходячія Истины забудь! 
Съ сильною отдачею 
Грунтъ, какъ будто грудь Женщины подъ стоптаннымъ Вое-сапогомъ. 
(Матери подъ стопками 
Дѣтскими...) 
                  Въ тугомъ 
Шагъ. Противу — мнѣнія: Не удобохожъ 
Путь. Сопротивленіемъ 
Сферы, какъ сквозь рожь Русскую, сквозь отроду - Рисъ, — тобой, Китай! 
Словно моря противу 
(Противу: читай —  Пó сердцу!) сплеченіемъ 
Толпъ. — Геракломъ бьюсь! 
— Землеизлученіе. 
Первый воздухъ — густъ. 
 
Сню тебя иль снюсь тебѣ, 
— Сушь, вопросъ сѣдинъ Лекторскихъ. Дай, вчувствуюсь: Мы, а вздохъ одинъ! 
И не парный, спаренный, 
Тотъ, удушье двухъ, —  
Одиночной камеры 
Вздохъ: еще не взбухъ 
Днѣпръ? Еврея съ цитрою Взрыдъ: ужель оглохъ? 
Что-то нужно выправить: Либо ты на вздохъ 
Сдайся, на всѣсущіе 
Всѣ, — страшась прошу —  Либо — и отпущена: Больше не дышу. 
Времячко осадное, То, сыпнякъ въ Москвѣ! 
Кончено. Отстрадано 
Въ каменномъ мѣшкѣ 
Легкаго! Изслѣдуйте 
Слизь! Сняты врата 
Воздуха. Осѣдлости Прорвана черта. 
 
Мать! Недаромъ чаяла: Цѣлъ воздухоборъ! 
Но сплошное аэро —  Самъ — зачѣмъ приборъ? Твердь, стелись подъ лодкою Леткою — утла! 
Но — сплошное легкое —  Самъ — зачѣмъ петля Мертвая? Полощется... Плещется... И вотъ —  Не жалѣйте летчика! 
Тутъ-то и полетъ! 
Не рядите въ саваны Косточки его. 
Курсъ воздухоплаванья 
Смерть, и ничего 
Новаго въ ней. (Розысковъ 
Дичь... Щепы?.. Винты?..) 
Ахиллесы воздуха 
— Всѣ! — хотя бъ и ты, Не дышите славою, Воздухомъ низовъ. 
Курсъ воздухоплаванья Смерть, гдѣ всё съ азовъ, Заново... 
 
Слава тебѣ, допустившему бреши: 
Больше не вѣшу. 
Слава тебѣ, обвалившему крышу: 
Больше не слышу. Солнцепричастная, больше не щурюсь Духъ: не дышу ужъ! 
Твердое тѣло есть мертвое тѣло: 
Оттяготела. 
Легче, легче лодокъ На слюдѣ прибрежій. 
О, какъ воздухъ легокъ: 
Рѣже — рѣже — рѣже... Баловливыхъ рыбокъ Скользь — форель за кончикъ... 
О, какъ воздухъ ливокъ, Ливокъ! Ливче гончей Сквозь овсы, а скользокъ! 
Волоски — а вѣекъ! —  Тѣхъ, что только ползать Стали — ливче леекъ! Чтó я — скользче лыка Свѣжаго, и лука. 
Пáгодо-музыкой 
Бусинъ и бамбука, —  Пагодо-завѣсой... 
Плещь! Все шли бъ и шли бы... 
Для чего Гермесу —  Крыльца? Плавнички бы —  Пловче! Да вѣдь ливмя Льетъ! Ирида! Ирисъ! 
Не твоимъ ли ливнемъ Шемахинскимъ или жъ Кашимирскимъ... 
                  Танецъ —  
Ввысь! Таковъ отъ клиникъ 
Путь: сперва не тянетъ 
Персть, потомъ не приметъ 
Ногъ. Безъ дна, а твéржѣ 
Льдовъ! Законъ отсутствій 
Всѣхъ: сперва не держитъ 
Твердь, потомъ не пуститъ Въ вѣсъ. Наяда? Пэри? Баба съ огорода! Старая потеря 
Тѣла черезъ воду 
(Водо-сомущенія 
Плескъ. Песчаный спускъ...) — Землеотпущеніе. 
Третій воздухъ — пустъ.  
		 
 
 
Сѣдью, какъ сквозь неводъ Дѣдовъ, какъ сквозь косу Бабкину, — а рѣдокъ! Рѣдокъ, рѣже проса 
Въ засуху. (Облѣзутъ 
Всѣ, верхи безхлѣбны.) 
О, какъ воздухъ рѣзокъ, 
Рѣзокъ, рѣже гребня 
Песьяго, для песьихъ 
Курчъ. Счастливыхъ засѣкъ 
Рѣдью. Какъ сквозь прóсыпъ 
Первый (намъ-то — засыпъ!) Бредопереѣздовъ 
Рѣдь, связать-неможность. 
О, какъ воздухъ рѣзокъ, 
Рѣзокъ, рѣзче ножницъ. Нѣтъ, рѣзца... Какъ жальцемъ Въ боль — уже на убыль. 
Рѣдью, какъ сквозь пальцы... 
Сердца, какъ сквозь зубы Довода — на Credo 1 Устъ полураскрытыхъ. 
О, какъ воздухъ цѣдокъ, 
Цѣдокъ, цѣдче сита Творческаго (влаженъ Илъ, безсмертье — сухо). 
Цѣдокъ, цѣдче глаза 
Гетевскаго, слуха 
Рильковскаго... (Шепчетъ 
Богъ, своей — страшася 
Мощи...) 
                  А не цѣдче 
Развѣ только часа Суднаго... 
                  Въ ломóту 
Жатвъ — зачѣмъ рождаемъ? 
...Всѣмъ неумолотомъ, 
Всѣмъ неурожаемъ Верха... По разщелинамъ Симъ — ни волъ ни плугъ. 
— Землеотлученіе: 
Пятый воздухъ — звукъ.  
		 
 
 
Голубиныхъ грудокъ Громъ — отсюда родомъ! 
О, какъ воздухъ гýдокъ, 
Гудокъ, гудче года Новаго! Порубокъ Гудъ, дубовъ подъ корень. 
О, какъ воздухъ гудокъ, 
Гудокъ, гудче горя 
Новаго, спасиба 
Царскаго... Подъ градомъ 
Жести, гудче глыбы —  Въ дѣлѣ, гудче клада —  Въ пѣснѣ, въ большеротой Памяти народной. 
Соловьиныхъ глотокъ Громъ — отсюда родомъ! 
Рыдью, мѣдью, гудью, 
Вьюго-Богослова 
Гудью — точно грудью 
Пѣвчей — небосвода Нёбомъ или лономъ Лиро-черепахи? 
Гудокъ, гудче Дона 
Въ битву, гудче плахи 
Въ жатву... По загибамъ, 
Погрознѣе горныхъ, 
Звука, какъ по глыбамъ Ѳивъ нерукотворныхъ. 
Семь — пласты и зыби! Семь — heilige Sieben! 2 Семь въ основѣ лиры, Семь въ основѣ міра. 
Разъ основа лиры —  Семь, основа мира —  
Лирика. Такъ глыбы Ѳивъ по звуку лиры... 
О, еще въ котельной 
Тѣла — «легче пуха!» Старая потеря Тѣла черезъ ухо. 
Ухомъ — чистымъ духомъ Быть. Оставьте буквы —  Вѣку. 
                  Чистымъ слухомъ 
Или чистымъ звукомъ Движемся? Преднота Сна. Предзнобъ блаженства. Гудокъ, гудче грота 
Въ бури равноденствья. 
Темени — въ падучкѣ, 
Голода — утробой 
Гудче... А не гудче Развѣ только гроба Въ Пасху... 
                  И гудче гудкаго —  
Паузами, промежутками 
Мóчи, и движче движкаго —  Паузами, передышками Паровика за мучкою... 
Чередованьемъ лучшаго Изъ мановеній божескихъ: 
Воздуха съ — лучше-воздуха! 
И — не скажу, чтобъ сладкими —  
Паузами: пересадками 
Съ мѣстнаго въ межпространственный —  
Паузами, полустанками 
Сердца, когда отъ легкаго —  
Ox! — полуостановками 
Вздоха — мытарства рыбнаго 
Паузами, перерывами 
Тока, паровъ на убыли Паузами, перерубами Пульса, — невнятно сказано: 
Паузами — ложь, разъ спазмами 
Вздоха... Дыра бездонная Легкаго, пораженнаго Вѣчностью... 
                  Не всѣ ее —  
Такъ. Иные — смерть. 
— Землеотсѣченіе. 
Конченъ воздухъ. Твердь. 
 
Музыка надсадная! 
Вздохъ, всегда вотще! 
Кончено! Отстрадано 
Въ газовомъ мѣшкѣ 
Воздуха. Безъ компаса Ввысь! Дитя — въ отца! 
Часъ, когда потомственность 
Ска — зы — ва — ет — ся. Твердь! Головъ безтормозныхъ —  Трахтъ! И какъ отсѣчь: 
Полная оторванность Темени отъ плечъ —  
Сброшенныхъ! Безпочвенныхъ —  Грунтъ! Гермесъ — свои! 
Полное и точное 
Чувство головы 
Съ крыльями. Двухъ способовъ Нѣтъ — одинъ и прямъ. 
Такъ, пространствомъ всосанный, 
Шпиль роняетъ храмъ —  
Днямъ. Не въ день, а исподволь 
Богъ сквозь дичь а глушь 
Чувствъ. Изъ лука — выстрѣломъ —  Ввысь! Не въ царство душъ —  Въ полное владычество Лба. Предѣлъ? — Осиль: 
Въ часъ, когда готическій 
Храмъ нагонитъ шпиль 
Собственный — и вычисливъ Всё, — когорты числъ! 
Въ часъ, когда готическій Шпиль нагонитъ смыслъ Собственный... 
 
                   <1927> 
Медонъ, въ дни Линдберга  
 
 
	 1  Вѣрую (лат.).  2  Священная семерка (нем.).  
 
 
 
 


3 



3 

3 

3 

